All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)

### 2020-12-04 article.tex
Paper TTT: volv'i a reformar la intro levemente.

\en{Knowing how individual skills change over time is essential in sports and educational contexts.}
\es{Conocer el cambios en las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial en los contextos deportivos y educativos.}
%
\en{However they are hidden variable, so in practice the best we can do is estimate it from its direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
\es{Sin embargo ellas son variables ocultas, por lo que en la pr\'actica lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resolución de problemas y competencias.}
%
\en{The naive solution, frequency of positive results, is not an informative measure because it depends also on the difficulty of the challenges.}
\es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un métrica informativa porque depende también de la dificultad de los desaf\'ios.}
%
\en{For this reason, all known successful solution rely on pairwise comparisons.}
\es{Por esta razón, toda solución exitosa conocida se basa en comparaciones por pares.}
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r_{ij}$, depends on the difference in performance, $d_{ij}$, between the agent $i$ and target $j$, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende de la diferencia de rendimiento, $d$, entre el agente y su objetivo, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
%
\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
\es{El campo siguió progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
% 
\en{A breakthrough took place with the methodology developed for the US Chess Federation (USCF) by~\cite{Elo2008}, which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
\es{Un gran avance produjo la metodolog\'ia desarrollada para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF) por~\cite{Elo2008}, adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}

@@

\en{The most widely used skill estimators nowadays shared the some variant of the probabilistic model proposed by Elo~\citep{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
\es{Los estimadores de habilidades m\'as utilizados en la actualidad comparten alguna variante del modelo probabilístico propuesto por el Elo~\cite{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
%
\en{Although they sometimes choose alternative bell-shape distributions to define the cumulative probability $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, the underlying generative model is the same.}
\es{Si bien a veces se usen distintas distribuciones \emph{bell-shape} para definir la probabilidad acumulada $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, el modelo generativo subyacente es el mismo.}
%
\en{They differ only in the methodology used to solve it.}
\es{Se diferencian sólo en la metodología usada para resolverlo.}
% 
\begin{figure}[h!]
\centering \small
    \tikz{         
    \node[det, fill=black!10] (r) {$r_{ij}$} ; 
    \node[const, left=of r, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
    \node[const, right=of r] (dr) {\normalsize $ r_{ij} = (d_{ij}>0)$};

@@

%\en{Probability Theory provides us with a consistent framework for quantifying the uncertainty of our beliefs~\citep{bishop2006-PRML}.}
%\es{La Teor\'ia de la Probabilidad nos proporciona un marco consistente para cuantificar la incertidumbre de nuestras creencias~\citep{bishop2006-PRML}.}
%
\en{The use of Probability Theory to handle epistemic uncertainty, known as Bayesian inference, was widely adopted because it has proven to be a extremely useful tool in practice~\citep{bishop2006-PRML}.}
\es{El uso de la Teor\'ia de la Probabilidad para manejar la incertidumbre epistémica, conocida como inferencia bayesiana, se adopt\'o ampliamente porque ha demostrado ser una herramienta extremadamente útil en la pr\'actica~\citep{bishop2006-PRML}.}
%
\en{But it is also a principled choice.}
\es{Pero es también una elección sustentada teóricamente.}
%
\en{The rules of probability are the only ones that guarantee consistent reasoning in the presence of one dimensional epsitemic uncertainty~\citep{Cox1946, VanHorn2003}.}
\es{Las reglas de la probabilidad son las únicas que garantizan un razonamiento consistente en presencia de incertidumbre epsitémica unidimensional~\citep{Cox1946, VanHorn2003}.}
%
\en{All of the probabilistic inference, no matter how complex, can be solved in terms of two simple equations: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
\es{Toda inferencia probabil\'istica, no importa cuan compleja ella sea, puede ser resuelta a trav\'es de dos simples ecuaciones: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}

\begin{equation} \label{eq:sum_rule}
 \tag{\en{sum rule}\es{regla de la suma}}
 P(x) = \sum_{y} P(x,y) \ \ \ \ \ \text{or} \ \ \ \ \ p(x) = \int p(x,y) \, dy
\end{equation}
%
\en{This means that any marginal distribution can be obtained by integrating or summing up the joint distribution over $y$.}
\es{Esto significa que cualquier distribuci\'on marginal se puede obtener integrando o sumando la distribuci\'on conjunta sobre $y$.}
%
\begin{equation}\label{eq:product_rule}
\tag{\en{product rule}\es{regla del producto}}
 p(x,y) = p(x|y) p(y)
\end{equation}
%
\en{Additionally, any joint distribution can be expressed as the product of one-dimensional conditional distributions.}
\es{Adem\'as, cualquier distribuci\'on conjunta puede ser expresada como el producto de distribuciones condicionales uni-dimensionles.}
%
\en{From this rules, together with the symmetry property $p(x,y) = p(y,x)$, we can immediately obtain the~\ref{eq:bayes_theorem},}
\es{De estas reglas, junto con la propiedad de simetr\'ia $p(x,y) = p(y,x)$, podemos obtenemos inmediatamente el~\ref{eq:bayes_theorem},}
%
\begin{equation}\label{eq:bayes_theorem}
\tag{\en{Bayes' theorem}\es{Teorema de bayes}}
 p(y|x) = \frac{p(x|y)p(y)}{p(x)}
\end{equation}
%
\en{The inferential use of Bayes' theorem plays a central role in modern statistical learning techniques.}
\es{El uso inferencial del teorema de bayes juega un rol central en las t\'ecnicas modernas de aprendizaje estad\'isitico.}
%
\en{This formula allows us to optimally update our beliefs about the hypotheses, given a model and the data.}
\es{Esta expresi\'on nos permite actualizar de forma \'optima nuestras creencia sobre las hip\'otesis, dado un modelo y los datos.}
%
\en{Unlike classical statistics that optimizes some ad-hoc cost function to select a single hypothesis, Bayesian inference, by strictly applying the rules of probability, integrates the joint probability distribution to quantify the uncertainty associated with each hypothesis.}
\es{A diferencia de la estadística clásica, que optimiza alguna función de costo ad-hoc para seleccionar una única hipótesis, la inferencia Bayesiana, aplicando estrictamente las reglas de la probabilidad, integra la distribución de probabilidad conjunta para cuantificar la incertidumbre asociada a cada hipótesis.}

@@

\es{Para reducir la incertidumbre epistémica sobre la habilidad oculta, usando la información que nos ofrece el resultado observado y el modelo causal descrito, necesitamos resolver la siguiente ecuación.}

@@

\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using the equation~\ref{eq:posterior_win}  iteratively.}
\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on Gaussiana, lo que nos impedirá usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
%
\en{But due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem to be a good enough approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
\es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximación suficientemente buena, que nos permitiría evitar el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
%
\begin{equation} \label{eq:approx} 
 \widehat{p}(s_i| r_{ij}, s_j) = \underset{q(s_i) = \N(s_i|\mu, \sigma^2)}{\text{ arg min }} \ \ \text{KL}(\, p(s_i| r_{ij}, s_j) \, || \,  q(s_i)\, )
\end{equation}
%
\en{This kind of methods, which minimize the AnKullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution, allows to perform Bayesian inference in situations that otherwise would be impossible.}
\es{Esta clase de métodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribución verdadera y aproximada, permiten realizar Inferencia Bayesiana en situaciones que de otra forma no sería posibles.}
%
\en{The main contribution of the Glicko system~\cite{glikman_gliko_2} was the development of an efficient method to approximate the exact posterior with a Gasussian distribution.}
\es{El principal aporte del sistema Glicko~\cite{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un método eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on Gasussiana.}
%
\en{However, this offers no guarantee that the selected Gaussian is the one that best approximates the exact posterior.}
\es{Sin embargo, esta no ofrece garant\'ias de que la Gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima al posterior exacto.}
%
\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the application of an efficient method for calculating the Gaussian that best approximates the exact posterior.}
\es{El éxito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de método eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta.}
%
\en{Methodological details are described in the section~\ref{sec:analytical_posterior}.}
\es{Los detalles metodol\'ogicos se describen en la secci\'on~\ref{sec:analytical_posterior}.}
%
% \en{This technical advance allowed to apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
% \es{Este avance técnico permiti\'o aplicar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} sobre una secuencia de observaciones.}

@@

\en{Learning is a dynamical process.}
\es{El aprendizaje es un proceso din\'amico.}
%
\en{The approach adopted by TrueSkill, Glicko, and BIRT to treat a sequence of observations, known as \emph{filtering}, uses the posterior as the prior for the next event.}
\es{El enfoque adoptado por TrueSkill, Glicko y BIRT para tratar una secuencia de observaciones, conocido como \emph{filtering}, usan el posterior como prior del siguiente evento.}
%
% \en{Because each prior is now Gaussian, we can reapply the equation~\ref{eq:posterior_win} to calculate the exact posterior and i}
% \es{Gracias a que en cada paso usamos el posterior aproximado como prior podemos aplicar la ecuación~\ref{eq:posterior_win} para calcular el posterior exacto y su \ref{eq:approx}.}
%
\en{For TrueSkill, the posterior calculated at any given time is,}
\es{Para TrueSkill, el posterior calculado en un cada momento es,}
%
\begin{equation}\label{eq:filter} %\tag{\text{filtering}}
 \widehat{\text{Posterior}}_t \propto \widehat{\text{Likelihood}}_t  \overbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{t-1} \dots \widehat{\text{Likelihood}}_{2} \underbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{1} \text{Prior}_1}_{\widehat{\text{Posterior}}_{1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{2}} }^{\widehat{\text{Posterior}}_{t-1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{t}} %= \text{Prior}_1 \prod_{i=1}^t \text{Likelihood}_i 
\end{equation}

@@

\en{The filter approach is very useful, but since its solution does not correspond to any probabilistic model, a set of problems arises.}
\es{El enfoque de filtrado es muy útil, pero como su solución no se  corresponde a ningún modelo probabilístico, surge un conjunto de problemas.}
%
\en{Its weaknesses are due to the fact that information propagates in only one direction througth the system.}
\es{Sus debilidades se deben a que la informaci\'on propaga en un solo sentido por el sistema.}
%
\en{For example, the beginning of any sequence of estimates always has high uncertainty, making them useless.}
\es{Por ejemplo, el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre, lo que las hace inservibles.}
%
\en{But their estimates suffer others less obvious problems, like ``temporary'' and ``spatial'' decoupling. }
\es{Pero sus estimaciones sufren de otros problemas menos evidentes, como los desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.}
%
%Since the results depend only on the difference in skills, and not on their absolute value, i
\en{It may happen that the relative differences are correct between contemporary estimates but not between estimates separated in time, preventing temporal comparability.}
%Dabido a que los resultados dependen sólo de la diferencia de habilidades, y no de su valor absoluto, p
\es{Puede ocurrir que las diferencias relativas sean correctas entre estimaciones contempor\'aneas pero no entre estimaciones separadas en el tiempo, impidiendo la comparabilidad temporal.}
%
\en{Similarly, it may happen that within well-connected communities the relative difference are correct, but not between poorly connected communities, preventing comparability between communities.}
\es{De modo similar puede ocurrir que al interior de comunidades bien conectadas la diferencia relativa sean correctas, pero no entre comunidades poco conectadas, impidiendo comparabilidad entre comunidades.}

@@

      }  
  }
  \caption{
  \en{Schematic representation of a single causal model for the entire history of events.}
  \es{Representación esquemática de un único modelo causal para toda la historia de eventos.}
  %
  \en{Only the neighbors of a sequence of estimates are displayed.}
  \es{S\'olo se muestra los vecinos de una secuencia de estimaciones.}
  %
  \en{Its probabilistic solution generates the approach known as \emph{smoothing}, in which historical information flows through the whole system.}
  \es{La solución probabilística da como resultado el abordaje conocido como \emph{smoothing}, en el que la información histórica fluye por todo el sistema.}
  %
  %\en{These types of models are known as \emph{state-space models}.}
  %\es{Este tipo de modelos se conocen como \emph{state space models}.}
  }
  \label{fig:smoothing}
\end{figure}
%
\en{It is difficult to imagine the complex structure that these types of graphical models can acquire.}
\es{Es dif\'icil imaginar la compleja estructura que pueden adquerir este tipo de modelos gr\'aficos.}
%
\en{Any video game will typically require a network of millions of events.}
\es{Cualquier videojuego requerirá tipicamente una red de millones de eventos.}
%
\en{Figure~\ref{fig:smoothing} shows the closest neighbors of a sequence of estimates.}
\es{En la figura~\ref{fig:smoothing} se muestra los vecinos m\'as pr\'oximos de una secuencia de estimaciones.}

@@

      }  
  }
  \caption{
  \en{Convergence of TrueSkill Throguth Time in a history with only two events and two agents}
  \es{Convergencia de TrueSkill Throguth Time en una historia con sólo dos eventos y dos agentes.}
  %
  \en{The first game is won by the player $a$, $p_{a_1} > p_{b_1}$, and the second is won by the player $b$, $p_{a_2} < p_{b_2}$.}
  \es{La primera partida la gana el jugador $a$, $p_{a_1} > p_{b_1}$, y la segunda la gana el jugador $b$, $p_{a_2} < p_{b_2}$.}
  %
  \en{The brightness of the curves indicates the order of convergence: the darkest are the latest estimates.}
  \es{La luminosidad de las curvas indican el orden en la convergencia.}
  %
  \en{The first one (the clearest) corresponds to the TrueSkill solution.}
  \es{La primera (la más clara) se correponde a la solución TrueSkill.}
  %
  \en{The last one (the darkest) corresponds to the TrueSkill Throguth Time solution.}
  \es{La última (la más oscura) se correponde a la solución TrueSkill Throguth Time.}
  }
  \label{fig:smooth_example}
\end{figure}
%
\en{TrueSkill Through Time recovers the true differences between hidden skills even at the beginning of the sequence.}
\es{TrueSkill Through Time recupera las verdaderas diferencias entre habilidades ocultas incluso al principio de la secuencia.}
%
\en{At the end of the convergence the posterior is centered on 0 for both players, indicating that they have the same skill.}
\es{Al final de la convergencia el posterior se centra en 0 para ambos jugadores, indicando que tienen misma habilidad.}
%  
\en{TrueSkill Through Time outperforms TrueSkill and others filtering models.}
\es{TrueSkill Through Time supera a TrueSkill y otros modelos \emph{filtering}.}
%
\en{This methodology has not been available until now in any of the major programming languages.}
\es{Esta metodolog\'ia no hab\'ia estado hasta ahora disponible en ninguno de los principales lenguajes de programaci\'on.}
%
\en{This paper we make available their packages for \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia}, together with its scientific documentation.}
\es{Este art\'iculo poneme a disposici\'on sus paquetes para \proglang{R}, \proglang{Python} y \proglang{Julia}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}

@@

\es{Debido a las reglas del algoritmo de suma-producto y a la factorización del modelo, los mensajes de los factores de habilidad $f_{s_i}$ a su variable $s_i$ no son otra cosa más que el prior.}

@@

\es{Ya hemos definimos la variable \texttt{prior} en el código~\ref{lst:prior}.}

@@

\es{Por ser de trivial solución, no haremos explícitos este tipo de mensajes.}

>>>>

\en{Knowing how individual skills change over time and relating this changes with their possible causes is essential in sports and educational contexts.}
\es{Conocer el cambios en las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial en los contextos deportivos y educativos.}
%
\en{However they are hidden variables, which means that the best we can do is estimating them based on their direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
\es{Sin embargo ellas son variables ocultas, por lo que en la pr\'actica lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resoluci\'on de problemas y competencias.}
%
\en{One naive solution is keeping track of positive results frequency, but this is not an informative measure because it depends also on the difficulty of the challenges.}
\es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un métrica informativa porque depende también de la dificultad de los desaf\'ios.}
%
\en{For this reason, the estimation of skill is based on pairwise comparisons.}
\es{Por esta raz\'on, toda soluci\'on exitosa conocida se basa en comparaciones por pares.}
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r_{ij}$, depends on the difference in performance, $d_{ij}$, between the agent $i$ and target $j$, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende de la diferencia de rendimiento, $d$, entre el agente y su objetivo, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
%
\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
\es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
% 
\en{A breakthrough took place with the methodology developed for the US Chess Federation (USCF) by~\cite{Elo2008}, which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
\es{Un gran avance produjo la metodolog\'ia desarrollada para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF) por~\cite{Elo2008}, adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}

@@

\en{The most widely used skill estimators nowadays shared the some variant of the probabilistic model proposed by Elo~\citep{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
\es{Los estimadores de habilidades m\'as utilizados en la actualidad comparten alguna variante del modelo probabilístico propuesto por el Elo~\cite{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
%
\en{Although they sometimes choose alternative bell-shape distributions to define the cumulative probability $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, the underlying generative model is the same.}
\es{Si bien a veces se usen distintas distribuciones \emph{bell-shape} para definir la probabilidad acumulada $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, el modelo generativo subyacente es el mismo.}
%
\en{They differ only in the methodology used to solve it.}
\es{Se diferencian s\'olo en la metodología usada para resolverlo.}
% 
\begin{figure}[h!]
\centering \small
    \tikz{         
    \node[det, fill=black!10] (r) {$r_{ij}$} ; 
    \node[const, left=of r, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
    \node[const, right=of r] (dr) {\normalsize $ r_{ij} = (d_{ij}>0)$};

@@

%\en{Probability Theory provides us with a consistent framework for quantifying the uncertainty of our beliefs~\citep{bishop2006-PRML}.}
%\es{La Teor\'ia de la Probabilidad nos proporciona un marco consistente para cuantificar la incertidumbre de nuestras creencias~\citep{bishop2006-PRML}.}
%
\en{The use of Probability Theory to handle epistemic uncertainty, known as Bayesian inference, was widely adopted because it has proven to be a extremely useful tool in practice~\citep{bishop2006-PRML}.}
\es{El uso de la Teor\'ia de la Probabilidad para manejar la incertidumbre epistémica, conocida como inferencia bayesiana, se adopt\'o ampliamente porque ha demostrado ser una herramienta extremadamente útil en la pr\'actica~\citep{bishop2006-PRML}.}
%
\en{But it is also a principled choice.}
\es{Pero es también una elecci\'on sustentada te\'oricamente.}
%
\en{The rules of probability are the only ones that guarantee consistent reasoning in the presence of one dimensional epsitemic uncertainty~\citep{Cox1946, VanHorn2003}.}
\es{Las reglas de la probabilidad son las únicas que garantizan un razonamiento consistente en presencia de incertidumbre epsitémica unidimensional~\citep{Cox1946, VanHorn2003}.}
%
\en{All of the probabilistic inference, no matter how complex, can be solved in terms of two simple equations: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
\es{Toda inferencia probabil\'istica, no importa cuan compleja ella sea, puede ser resuelta a trav\'es de dos simples ecuaciones: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}

\begin{equation} \label{eq:sum_rule}
 \tag{\en{sum rule}\es{regla de la suma}}
 P(x) = \sum_{y} P(x,y) \ \ \ \ \ \text{or} \ \ \ \ \ p(x) = \int p(x,y) \, dy
\end{equation}
%
\en{This means that any marginal distribution can be obtained by integrating or summing up the joint distribution over $y$.}
\es{Esto significa que cualquier distribuci\'on marginal se puede obtener integrando o sumando la distribuci\'on conjunta sobre $y$.}
%
\begin{equation}\label{eq:product_rule}
\tag{\en{product rule}\es{regla del producto}}
 p(x,y) = p(x|y) p(y)
\end{equation}
%
\en{Additionally, any joint distribution can be expressed as the product of one-dimensional conditional distributions.}
\es{Adem\'as, cualquier distribuci\'on conjunta puede ser expresada como el producto de distribuciones condicionales uni-dimensionles.}
%
\en{From this rules, together with the symmetry property $p(x,y) = p(y,x)$, we can immediately obtain the~\ref{eq:bayes_theorem},}
\es{De estas reglas, junto con la propiedad de simetr\'ia $p(x,y) = p(y,x)$, podemos obtenemos inmediatamente el~\ref{eq:bayes_theorem},}
%
\begin{equation}\label{eq:bayes_theorem}
\tag{\en{Bayes' theorem}\es{Teorema de bayes}}
 p(y|x) = \frac{p(x|y)p(y)}{p(x)}
\end{equation}
%
\en{The inferential use of Bayes' theorem plays a central role in modern statistical learning techniques.}
\es{El uso inferencial del teorema de bayes juega un rol central en las t\'ecnicas modernas de aprendizaje estad\'isitico.}
%
\en{This formula allows us to optimally update our beliefs about the hypotheses, given a model and the data.}
\es{Esta expresi\'on nos permite actualizar de forma \'optima nuestras creencia sobre las hip\'otesis, dado un modelo y los datos.}
%
\en{Unlike classical statistics that optimizes some ad-hoc cost function to select a single hypothesis, Bayesian inference, by strictly applying the rules of probability, integrates the joint probability distribution to quantify the uncertainty associated with each hypothesis.}
\es{A diferencia de la estadística clásica, que optimiza alguna funci\'on de costo ad-hoc para seleccionar una única hip\'otesis, la inferencia Bayesiana, aplicando estrictamente las reglas de la probabilidad, integra la distribuci\'on de probabilidad conjunta para cuantificar la incertidumbre asociada a cada hip\'otesis.}

@@

\es{Para reducir la incertidumbre epistémica sobre la habilidad oculta, usando la informaci\'on que nos ofrece el resultado observado y el modelo causal descrito, necesitamos resolver la siguiente ecuaci\'on.}

@@

\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using the equation~\ref{eq:posterior_win}  iteratively.}
\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on Gaussiana, lo que nos impedirá usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
%
\en{But due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem to be a good enough approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
\es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximaci\'on suficientemente buena, que nos permitiría evitar el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
%
\begin{equation} \label{eq:approx} 
 \widehat{p}(s_i| r_{ij}, s_j) = \underset{q(s_i) = \N(s_i|\mu, \sigma^2)}{\text{ arg min }} \ \ \text{KL}(\, p(s_i| r_{ij}, s_j) \, || \,  q(s_i)\, )
\end{equation}
%
\en{This kind of methods, which minimize the AnKullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution, allows to perform Bayesian inference in situations that otherwise would be impossible.}
\es{Esta clase de métodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y aproximada, permiten realizar Inferencia Bayesiana en situaciones que de otra forma no sería posibles.}
%
\en{The main contribution of the Glicko system~\cite{glikman_gliko_2} was the development of an efficient method to approximate the exact posterior with a Gasussian distribution.}
\es{El principal aporte del sistema Glicko~\cite{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un método eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on Gasussiana.}
%
\en{However, this offers no guarantee that the selected Gaussian is the one that best approximates the exact posterior.}
\es{Sin embargo, esta no ofrece garant\'ias de que la Gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima al posterior exacto.}
%
\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the application of an efficient method for calculating the Gaussian that best approximates the exact posterior.}
\es{El éxito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de método eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta.}
%
\en{Methodological details are described in the section~\ref{sec:analytical_posterior}.}
\es{Los detalles metodol\'ogicos se describen en la secci\'on~\ref{sec:analytical_posterior}.}
%
% \en{This technical advance allowed to apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
% \es{Este avance técnico permiti\'o aplicar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} sobre una secuencia de observaciones.}

@@

\en{Learning is a dynamical process.}
\es{El aprendizaje es un proceso din\'amico.}
%
\en{The approach adopted by TrueSkill, Glicko, and BIRT to treat a sequence of observations, known as \emph{filtering}, uses the posterior as the prior for the next event.}
\es{El enfoque adoptado por TrueSkill, Glicko y BIRT para tratar una secuencia de observaciones, conocido como \emph{filtering}, usan el posterior como prior del siguiente evento.}
%
% \en{Because each prior is now Gaussian, we can reapply the equation~\ref{eq:posterior_win} to calculate the exact posterior and i}
% \es{Gracias a que en cada paso usamos el posterior aproximado como prior podemos aplicar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} para calcular el posterior exacto y su \ref{eq:approx}.}
%
\en{For TrueSkill, the posterior calculated at any given time is,}
\es{Para TrueSkill, el posterior calculado en un cada momento es,}
%
\begin{equation}\label{eq:filter} %\tag{\text{filtering}}
 \widehat{\text{Posterior}}_t \propto \widehat{\text{Likelihood}}_t  \overbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{t-1} \dots \widehat{\text{Likelihood}}_{2} \underbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{1} \text{Prior}_1}_{\widehat{\text{Posterior}}_{1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{2}} }^{\widehat{\text{Posterior}}_{t-1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{t}} %= \text{Prior}_1 \prod_{i=1}^t \text{Likelihood}_i 
\end{equation}

@@

\en{The filter approach is very useful, but since its solution does not correspond to any probabilistic model, a set of problems arises.}
\es{El enfoque de filtrado es muy útil, pero como su soluci\'on no se  corresponde a ningún modelo probabilístico, surge un conjunto de problemas.}
%
\en{Its weaknesses are due to the fact that information propagates in only one direction througth the system.}
\es{Sus debilidades se deben a que la informaci\'on propaga en un solo sentido por el sistema.}
%
\en{For example, the beginning of any sequence of estimates always has high uncertainty, making them useless.}
\es{Por ejemplo, el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre, lo que las hace inservibles.}
%
\en{But their estimates suffer others less obvious problems, like ``temporary'' and ``spatial'' decoupling. }
\es{Pero sus estimaciones sufren de otros problemas menos evidentes, como los desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.}
%
%Since the results depend only on the difference in skills, and not on their absolute value, i
\en{It may happen that the relative differences are correct between contemporary estimates but not between estimates separated in time, preventing temporal comparability.}
%Dabido a que los resultados dependen s\'olo de la diferencia de habilidades, y no de su valor absoluto, p
\es{Puede ocurrir que las diferencias relativas sean correctas entre estimaciones contempor\'aneas pero no entre estimaciones separadas en el tiempo, impidiendo la comparabilidad temporal.}
%
\en{Similarly, it may happen that within well-connected communities the relative difference are correct, but not between poorly connected communities, preventing comparability between communities.}
\es{De modo similar puede ocurrir que al interior de comunidades bien conectadas la diferencia relativa sean correctas, pero no entre comunidades poco conectadas, impidiendo comparabilidad entre comunidades.}

@@

      }  
  }
  \caption{
  \en{Schematic representation of a single causal model for the entire history of events.}
  \es{Representaci\'on esquemática de un único modelo causal para toda la historia de eventos.}
  %
  \en{Only the neighbors of a sequence of estimates are displayed.}
  \es{S\'olo se muestra los vecinos de una secuencia de estimaciones.}
  %
  \en{Its probabilistic solution generates the approach known as \emph{smoothing}, in which historical information flows through the whole system.}
  \es{La soluci\'on probabilística da como resultado el abordaje conocido como \emph{smoothing}, en el que la informaci\'on hist\'orica fluye por todo el sistema.}
  %
  %\en{These types of models are known as \emph{state-space models}.}
  %\es{Este tipo de modelos se conocen como \emph{state space models}.}
  }
  \label{fig:smoothing}
\end{figure}
%
\en{It is difficult to imagine the complex structure that these types of graphical models can acquire.}
\es{Es dif\'icil imaginar la compleja estructura que pueden adquerir este tipo de modelos gr\'aficos.}
%
\en{Any video game will typically require a network of millions of events.}
\es{Cualquier videojuego requerirá tipicamente una red de millones de eventos.}
%
\en{Figure~\ref{fig:smoothing} shows the closest neighbors of a sequence of estimates.}
\es{En la figura~\ref{fig:smoothing} se muestra los vecinos m\'as pr\'oximos de una secuencia de estimaciones.}

@@

      }  
  }
  \caption{
  \en{Convergence of TrueSkill Throguth Time in a history with only two events and two agents}
  \es{Convergencia de TrueSkill Throguth Time en una historia con s\'olo dos eventos y dos agentes.}
  %
  \en{The first game is won by the player $a$, $p_{a_1} > p_{b_1}$, and the second is won by the player $b$, $p_{a_2} < p_{b_2}$.}
  \es{La primera partida la gana el jugador $a$, $p_{a_1} > p_{b_1}$, y la segunda la gana el jugador $b$, $p_{a_2} < p_{b_2}$.}
  %
  \en{The brightness of the curves indicates the order of convergence: the darkest are the latest estimates.}
  \es{La luminosidad de las curvas indican el orden en la convergencia.}
  %
  \en{The first one (the clearest) corresponds to the TrueSkill solution.}
  \es{La primera (la más clara) se correponde a la soluci\'on TrueSkill.}
  %
  \en{The last one (the darkest) corresponds to the TrueSkill Throguth Time solution.}
  \es{La última (la más oscura) se correponde a la soluci\'on TrueSkill Throguth Time.}
  }
  \label{fig:smooth_example}
\end{figure}
%
\en{TrueSkill Through Time recovers the true differences between hidden skills even at the beginning of the sequence.}
\es{TrueSkill Through Time recupera las verdaderas diferencias entre habilidades ocultas incluso al principio de la secuencia.}
%
\en{At the end of the convergence the posterior is centered on 0 for both players, indicating that they have the same skill.}
\es{Al final de la convergencia el posterior se centra en 0 para ambos jugadores, indicando que tienen misma habilidad.}
%  
\en{TrueSkill Through Time outperforms TrueSkill and others filtering models.}
\es{TrueSkill Through Time supera a TrueSkill y otros modelos \emph{filtering}.}
%
\en{This methodology has not been available until now in any of the major programming languages.}
\es{Esta metodolog\'ia no hab\'ia estado hasta ahora disponible en ninguno de los principales lenguajes de programaci\'on.}
%
\en{This paper we make available their packages for \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia}, together with its scientific documentation.}
\es{Este art\'iculo poneme a disposici\'on sus paquetes para \proglang{R}, \proglang{Python} y \proglang{Julia}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}

@@

\es{Debido a las reglas del algoritmo de suma-producto y a la factorizaci\'on del modelo, los mensajes de los factores de habilidad $f_{s_i}$ a su variable $s_i$ no son otra cosa más que el prior.}

@@

\es{Ya hemos definimos la variable \texttt{prior} en el c\'odigo~\ref{lst:prior}.}

@@

\es{Por ser de trivial soluci\'on, no haremos explícitos este tipo de mensajes.}
